### 问题：
“给定资料”中画线部分提到“一面逐新，一面念旧，在新与旧的交融中不断发展，迎来新生”。请深入系统思考这句话，参考给定资料，联系乡村发展的实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40分）**

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）内容全面，结构完整；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数1000～1200字。

### 材料：

农历逢八，L镇乡村市集的热闹如期而至。十里八乡的人们早早备齐要卖的货品，凌晨四、五点就从家里出发，到市集上支摊、摆放货物。“赶场”可是小镇和周边乡村民众的“大事”。家离得远的，一次就能买齐全家一周所需的物品；家离得近的，也要来赶个热闹，就算什么都不买，也要在市集上吃饱喝足了再回去，“图的就是热闹和生活的烟火气。”常来市集的小连说。

满满当当的市集里，有刚从地里摘下来的、从河里捞上来的农货土产，有老式胶鞋、锄头和铁镐，也有新潮时尚的服饰单品。人声鼎沸的摊位前，熙熙攘攘的人流中，出现了越来越多城里人的身影。“现在好多小物件城里都不好买，市集上的选择多了，而且总能发现新鲜玩意，价格还非常便宜。”家住市区的小齐，只要工作不忙，她都会开车带着母亲去市集买菜，“市集的蔬菜、杂粮、家畜都是周边农户自己种的养的，买得放心，吃得也安心。”

“有时候不是爱逛市集，而是喜欢这里的人。”同样从市区来的章先生说，在挑选商品和付钱的间隙，摊主们经常会拉家常：“蔬菜都是我们自己家种的，现摘现卖，特别新鲜”“我摆摊30多年啦，好多人爱吃我做的包子，凌晨3点多就起来准备，都是现做的”……不管能否成交、无论卖出多少，摊主们都乐呵呵的。在这里，买到的不只是商品，更是一份好心情。

乡村市集，作为农村或小城镇定期商品交易的市场，似乎停留在人们久远的记忆里。但现在，L镇乡村市集带着清新的潮流之风，重回大众视野，除了绿色新鲜的农产品，还有农耕体验、手工艺品制作等好玩有趣的摊位。“市集是融入乡村生活最舒服的姿势”，周末，小曹驱车专程从另一座城市赶来，在他的眼里，“这是一种另类的休闲方式”。

而让年轻人乐此不疲的乡村市集，除了这份烟火气，还有一份新奇。L镇在传统市集日之外，还玩出了许多“花样”，不定期组织主题市集：主打自然野趣的农夫市集，卖的大多是有机绿色、城里人吃不到的稀奇果蔬；主打民俗风情的非遗市集，不仅能淘到制作精美的国潮文创产品，还能跟着非遗手艺人现场DIY；主打新潮时尚的露营市集，不仅能在现场开派对、享用美食，还能体验露天电影、听乐队演奏。非遗、古风、时尚……不同主题各自绽放，L镇乡村市集也因此被省里评为首批精品乡村市集。

L镇还引入了新潮的职业“策展人”。单是去年下半年，小昀就带着她的团队，为L镇乡村市集办了三场策展活动。在“收获秋天·晒秋”快闪艺术市集里，有泼墨书法、乡村画作，充满多巴胺色彩；在“放牧的小孩”主题市集里，有艺术剪纸、手绘美术和草场游乐园等。“创意市集不该只是城市的配套，我们想做个拓荒的人，让乡村亮起创意市集的灯。”小昀说，他们在为更多年轻人打样，传递乡村发展也拥有更多可能的声音。

L镇交通便利，乡村市集早先是周边村民出于交换需求自发形成的。现下，镇里将市集作为其乡土品牌的延伸，为小农户开设市集平台，带着1000多农户共同致富。“我毕业后回到家乡，成为了一名‘新农人’，想着帮助村民打开农产品的销路。这几年，我们团队通过发展观光采摘、电商销售等新业态，带领很多乡亲走上了创收之路。”作为L镇乡土人才孵化中心的负责人，小严的身影也经常活跃在市集上。近几年来，像小严这样的“农创客”“新农人”，越来越多地投身于品牌创建、包装宣传、电商运维等工作中，为L镇丰富市集业态、打响乡土品牌注入了新鲜血液。

借市集造势，L镇在不断探索更多“市集+”的模式。“赶集是我们这里的一种特定文化，最初的市集是农耕时代摆地摊式的以物易物。”L镇党委桑书记说。而现在，L镇赋予乡村市集更加多元化的形式，融合艺术展演、公共教育、生态环保、文创等等，成为区域的文化交汇平台。

不久前，为期十天的“柿子红了”主题创意市集在L镇开展，最多时一天车流量突破2000辆，摊位营收额累计破100万元。一场市集，让L镇被更多人看到。“这个春日，我们准备将‘生态音乐节’与创意市集相结合，带动人群进入消费场景。”桑书记说，“我们想把市集的流量，变成乡村发展的‘留量’。”

从绵延不绝的烟火气到层出不穷的新创意，L镇乡村市集一面逐新，一面念旧，在新与旧的交融中不断发展，迎来新生。