
### **当日时间统计**

🟤 生存时间 · 12时35分 (50.2%)
> - **睡觉**: 6时12分 (3次) · `49.2%`
> - **路上听课**: 1时36分 (2次) · `12.7%`
> - **交通**: 1时28分 (6次) · `11.7%`
> - **放风叠备**: 1时13分 (5次) · `9.7%`
> - **吃饭**: 1时10分 (2次) · `9.3%`
> - **蹲坑**: 44分 (2次) · `5.9%`
> - **遛小狗**: 10分 (1次) · `1.4%`

🟠 升级时间 · 12时8分 (48.4%)
> - **笔记软件探索**: 6时27分 (3次) · `53.2%`
> - **行测提升**: 2时10分 (5次) · `17.9%`
> - **路上听课**: 1时36分 (2次) · `13.2%`
> - **复盘**: 1时6分 (1次) · `9.1%`
> - **前日复盘**: 26分 (2次) · `3.7%`
> - **每日复盘**: 21分 (2次) · `2.9%`

🟣 愉悦时间 · 17分 (1.1%)
> - **查好看**: 11分 (1次) · `67%`
> - **游戏自动化排bug**: 5分 (1次) · `33%`

🔵 赚钱时间 · 3分 (0.2%)
> - **无可奈何**: 3分 (1次) · `100%`

> ⚫️ 黑洞时间 · 0秒 (0%)

1. 研究了一整天笔记软件，现在就是obsidian配合syncthing多端同步使用。
2. 使用了一个日记插件实现打开软件就新建当日复盘文件，并直接打开该笔记。
3. 今天的问题是在研究笔记软件上花费了太长时间，当然目前这种结果应该是够用很长时间了。做记录还是要在专门的软件上才比较沉浸。
4. 赚钱时间上没有新鲜事，主要的质量月的工作一直拖着不想做，但是分公司发了总结收集的通知，明天必须要做完了。下周说是分公司检查要让我跟着去，实在是不想去，但是要是非得去，也就去吧。这两天要把效率拉起来了。
5. 愉悦时间方面。今天阿软给我买的一条白色裤子，一件白色带浅灰墨迹装饰的短袖衬衫，一件红褐色的衬衣外套到了，试过之后发现都非常合适且好看。阿软宝宝非常得意，我也非常爱阿软宝宝。
6. 升级时间方面。不得不承认我始终是在工具的选择上十分挑剔，不断的自己查视频找攻略，与Gemini不断沟通问答之下，最终还是选择了操作易用性、界面美观程度都很高的obsidian。由于我的需求是下面这几点：
> - 数据储存可靠（无上限）
> - 可多端同步（windows、安卓）
> - 免费
> - 易于批量导出（供Gemini辅助我进行中期复盘）

	最终在joplin跟obsidian都完成同步配置后，选择了界面更清晰的obsidian。当前的同步配置做到了点对点的无限制自动同步，尽管会有延时，但对于我仅在中期复盘时需要在电脑端批量调用每日复盘文件这样的需求，已经非常够用了。
7. 还是升级时间。今天规划的申论学习计划没能完成，原因是在笔记软件的探索上耗费了6个多小时。这固然为今日以及之后的复盘打下了坚实基础，但仍应注意任务安排的优先级。明明复盘可以以任何载体先保持记录即可，应当以现阶段的主线任务--公务员考试上岸为第一优先级的。希望后边不要再犯这样的错误了。每一次延误，都是在给后面增加压力，而任务的不断积压必然导致一个又一个既定节点被攻破。

#### 🏆今日成就解锁：
- 【传说】 知识神殿的奠基
- 【史诗】 自律之光
- 【稀有】 效率魔法：自动日记
- 【稀有】 智慧的低语：要事第一
- 【普通】 阿软的爱心穿搭


#### 今日复盘时间53min