---
type: 刷题复盘
keyword:
module:
submod:
result: 错误
date:
tags:
---

### 题目原貌

近段时间，“小过重罚”再度受热议。挣得少、罚得多，“小过重罚”究竟是公众的朴素情理与法理的背离，还是执法失当？这些年，类似的事件时有发生。分析起来，监管部门并非随意执法，而是有明确的法律依据。就立法而言，食品、医疗领域法律守护的是百姓生命健康安全这条底线。有力震慑这类违法行为，的确有从严处罚的必要。如此看来，“小过重罚”的症结似乎既不在执法，也不在立法，这是否意味着情理与法理终究难以统一？事实上，一个易被忽略的关键问题在于法律适用的疏漏——不少执法者只盯着专门领域法律，忽视了行政处罚法作为处罚“总则”的规范作用。
最适合做这段文字标题的是：
- A. 行政执法应该兼具“尺度”与“温度”
- B. 要避免“小过重罚”需从立法层面做出努力
- C. 预防“小过重罚”要重视行政处罚的规范效力
- D. “小过重罚”源于对行政处罚法总则性的忽视
---
### 我的选择与思考
> 在这里记录你做题时最真实、未经修改的思考过程，即使它很荒谬。这是复盘最宝贵的部分。

* **我的选择**：[ D ]
很显然，这道题的关键句在最后一句`关键问题在于......忽视了行政处罚法作为处罚“总则”的规范作用。`
本题的话题是“小过重罚”，那么可以直接排除A。文中提到`“小过重罚”的症结似乎既不在执法，也不在立法`,可以排除B。
那么CD之间应该如何选择呢？C是对策，D是问题。做题时想的是：既然题目自身的描述是`关键问题在于`，那就选D吧。

---
### 正确答案与解析
* **正确答案**：[ C ]
* **官方解析**：
这道题的官方解析没太大意义，是老套的“有对策选对策”。但问题是也有不少的中心主旨题在对策与问题同时出现的时候不选对策。所以套路性的对策优先意义不大，无法满足所有题目要求。

---
### 我的解构与收获

不难发现，本题中有很多个设问句。
**设问句的答案**，很容易成为段落的核心思想。
文中有两个设问，第一个是`“小过重罚”究竟是公众的朴素情理与法理的背离，还是执法失当？`，它相当于是在问：这种现象出现的原因**究竟是立法的问题还是执法的问题**。
这第一个设问句的答案，在后文中给出了：`“小过重罚”的症结似乎既不在执法，也不在立法`。
然后提出了第二个设问：`是否意味着情理与法理难以统一？`，乍一看**很奇怪**，忽然去讨论上文预设的**两个原因之间的对立关系**去了。它相当于是在问：这也不行，那也不对，这样的问题**没办法解决了是吗？**
再向下，作者再次给出了回答：并不是，是**有办法**解决的。问题在于`忽视了行政处罚法作为处罚“总则”的规范作用。`那么我们就**要重视其作为处罚总则的规范作用**，从而解决这个问题。
题目有多个设问，后出现的设问，其重要性强于前一个设问。因此第二个设问的答案，就是本题的中心主旨。即选C，而不选D。

不过，写到这里我发现了另一件事，也许就是**最简单的原因**：D选项对于核心思想：`行政处罚法作为处罚“总则”的规范作用`的缩写出现了问题。它的简写只能是行政处罚法的**规范作用**，而不能被简写为行政处罚法的**总则性**。总则性只是它的定语，并不是核心。

---
### 考点、障碍点分析
> 可以是考点，也可以是出题人设置的谜障。

这道题的难点设计非常典型且具有迷惑性，它融合了两个层面的陷阱。

1. **宏观陷阱**: [[主旨题的“问题-对策”混淆]]

```dynbedded
[[主旨题的“问题-对策”混淆##### 核心摘要]]
```
1. **微观陷阱**: [[选项关键词的精准度辨析]]

```dynbedded
[[选项关键词的精准度辨析##### 核心摘要]]
```
**总结**：本题的客观障碍点在于，它利用了宏观上的“问题-对策”两难困境，来掩盖其在微观上对D选项关键词的“精准度陷阱”。


---
### 我的错误归因
> 这是整个复盘的灵魂。用一句话精准概括你错在了哪里。

[[表层信息误导]]
```dynbedded
[[表层信息误导##### 核心摘要]]
```


---
### 提炼与总结
>从这道题中，我提炼出的通用做题方法。

#### **宏观原则**:
[[对策优先原则]]
```dynbedded
[[对策优先原则##### 核心摘要]]
```

#### **微观原则**: 
[[选项关键词缩句对比法]]
```dynbedded
[[选项关键词缩句对比法##### 核心摘要]]
```
