---
type: 刷题复盘
keyword: 极地战略
module: 中心主旨
submod: 01-言语理解
result: 错误
date: 2025-10-20
tags:
---

### 题目原貌
随着全球气候变暖、冰层融化，南北极所蕴含的巨大能源资源、航道优势等被充分发掘出来，其战略意义愈发凸显。据估算，仅北极地区的煤炭、石油、天然气储量就分别占到全世界潜在储量的25%、15%、30%。同时，极地的战略位置也尤为重要。如今，为赢得竞争优势，不仅美国、俄罗斯、加拿大等极地国家纷纷根据各自的国家利益制定极地战略，而且一些非极地国家和集团也积极参与极地事务，使得极地地区形势骤然变化。作为新兴战略热点，围绕极地尤其是北极地区的国际斗争将日趋复杂和激烈。 这段文字意在强调：
- A. 大国的积极参与使得极地地区形势复杂化
- B. 各国应从全球战略高度看待极地地区问题
- C. 围绕北极地区的国际斗争即将拉开帷幕
- D. 极地成为世界各国战略博弈的热点地区
---
### 我的选择与思考
> 在这里记录你做题时最真实、未经修改的思考过程，即使它很荒谬。这是复盘最宝贵的部分。

* **我的选择**：[ C ]
这道题只有一个过去和如今，当然是强调一个现在有变化，在如今的句子中，不仅、而且表并列，后边或许有总结句，所以看最后一句，这句话的句子结构太奇怪了，说实话没看懂重点在哪，似乎主语是国际斗争，看选项只有C。
---
### 正确答案与解析
* **正确答案**：[ D ]
* **官方解析**：
文段开篇介绍了在气候变暖的背景下，南北极的优势被发掘，战略意义凸显，并用数据进行解释说明，接着“同时”表并列，介绍极地战略位置的重要性，并通过大国的参与说明极地的形势发生变化，前后两个方面共同强调了极地的重要性。文段通过“使得”引出结论，指出极地地区作为新兴的战略热点，围绕极地的国际斗争将日趋复杂和激烈，对应D项。

A项，“大国”对应美国、俄罗斯、加拿大等国家，而文段中还提到了非极地国家，选项表述片面，排除；B项“极地地区问题”为无中生有的表述，排除；C项，“即将拉开帷幕”表示即将开始，而由文段可知，围绕极地的国际斗争已经开始了，文段主要强调的是竞争激烈，排除。


---
### 我的解构与收获
定位的主旨句是正确的，但是对主旨句的理解有困难。我们现在分解一下。这个句子确实很奇怪，一般来说，作为XXX，后边句子的主语应该是跟作为所描述的是同一事物。但是这个句子，把作为所描述的“极地”给放在围绕XX这个状语里，表范围去了，后边句子的主语确实是国际斗争，特点是日趋复杂和激烈。重新写一下这句话，就会变成：极地作为新型战略热点，围绕它的国际斗争将日趋复杂和激烈。就比较贴合D选项了。
ps：与Gemini老师探讨了一下，他这种用法据说是合法的，尤其在书面语中比较常见，为了强调主题，把这个词汇强行提到了句子最前面。造成了`作为XXX`这种句式本应做到的前后主语一致没有做到，进一步导致了读起来找不到清晰的句子结构。
此外就是其他选项确实错的更离谱，这种题的老套路了，没有哪个是特别贴合的，都非常别扭，你必须找出缺陷最少的那个。A选项只说了大国，其实是各国，以偏概全。B选项自创了个极地地区问题。C选项说即将拉开帷幕，那就是没开始，但是文段明显说的是升级，早就开始了。只能选D。

---
### 考点、障碍点分析
> 可以是考点，也可以是出题人设置的谜障。

!

---
### 我的错误归因
> 这是整个复盘的灵魂。用一句话精准概括你错在了哪里。

!

---
### 提炼与总结
>从这道题中，我提炼出的通用做题方法。

!