---
type: 刷题复盘
keyword: 断取
module: 判断推理
submod: 定义判断
result: 错误
date: 2025-10-01
tags:
  - 行测/判断推理/定义判断
---

### 题目原貌

断取是修辞格的一种，引用词语时，只截取其中部分字眼的意义，而置其余于不顾，是一种“断章取义”的修辞方式。
根据上述定义，下列没有采用断取修辞方式的是:
- A. 相较于他之前见过的大阵仗，眼前的情形在他眼中就是“小儿科”
- B. 小林一心扑在科研项目上，他至今还是一个“光杆司令”呢
- C. 山林发生火灾，消防员“上刀山下火海”，奋力保卫人民的生命和财产安全
- D. 实在走投无路，他最终还是找老师“开药方”，问询这一困局的破解之道
---
### 我的选择与思考
> 在这里记录你做题时最真实、未经修改的思考过程，即使它很荒谬。这是复盘最宝贵的部分。

* **我的选择**：[ A/D犹豫，选了A ]
没有理解他说的断取到底是什么意思。B和D已经隐隐约约感觉到他好像取了词中间某几个字的意思来表达，但是A和D实在是判断不出来了。之所以一直弄不明白，现在看来是出题人刻意为之。他给出的四个选项都是引号中的关键词本身就是一个具备完整引申义的词语。“小儿科”代表轻松；“光杆司令”代表没有帮手，也指单身；“上刀山下火海”代表无惧困难，迎难而上；“开药方”代表给出解决办法。因此会让人非常困惑，好像四个选项都没有使用什么题目所说的“断取”的修辞格。
---
### 正确答案与解析
* **正确答案**：[ D ]
* **官方解析**：

第一步：找出定义关键词。

“引用词语时，只截取其中部分字眼的意义，而置其余于不顾”。

第二步：逐一分析选项。

A项：该项引用“小儿科”时，只取“小”义而舍“儿科”义，表明了眼前的情形在他眼中只是小阵仗，符合“引用词语时，只截取其中部分字眼的意义，而置其余于不顾”，符合定义，排除；

B项：该项引用“光杆司令”时，只取“光杆”义而舍“司令”义，表明了小林因搞科研而至今未成婚，仍独身一人，符合“引用词语时，只截取其中部分字眼的意义，而置其余于不顾”，符合定义，排除；

C项：该项引用“上刀山下火海”时，只取“下火海”义而舍“上刀山”义，突出了消防员在扑救大火时不畏艰难险阻的勇敢精神，符合“引用词语时，只截取其中部分字眼的意义，而置其余于不顾”，符合定义，排除；

D项：该项引用“开药方”时，用了其完整的意思，表明了他在走投无路时，找老师寻求解决方法，不符合“引用词语时，只截取其中部分字眼的意义，而置其余于不顾”，不符合定义，当选。

本题为选非题，故正确答案为D。

---
### 我的解构与收获
实际上现在已知答案的情况下，回头看。会发现出题人**刻意选择**了这些`好像都没用“断取”修辞格，也可以说他们都是使用了俗语`的词汇出题。就是为了让考生没有做题思路，进而胡乱选择。如何破解呢？关键在于定义中说的`截取部分意义，其余不顾`。

这么说还是不清晰，做错的时候也知道他说的是截取一部分扔一部分，但是明明感觉哪个都没截取。导致根本不知道怎么选。

换个思路呢？就**顺着他说**`对对对，是用了“取断”。`看看有没有选项是说得过去的呢？

这样看就很容易筛选出来：“小儿科”取小，代表并非大阵仗，就是小阵仗，说得过去；“光杆司令”取光杆，代表他单身，说得过去；“上刀山下火海”，就取火海，代表消防员要去的环境，说得过去；而“开药方”，无论是取“开”，还是取“药方”，都说不通，你会发现**这个词在这里它压根就不能拆开用**。

得出答案，D。

---
### 考点、障碍点分析
> 可以是考点，也可以是出题人设置的谜障。

 [[利用常规经验干扰定义应用]]
```dynbedded
[[利用常规经验干扰定义应用]]
```

- **此题的“陷阱”是什么**：在这道“断取”题中，出题人设置的陷阱就是“刻意选择四个本身都是常规比喻的俗语”。这个陷阱的**唯一目的**，就是诱导你启动你的“常识”和“语感”系统，让你觉得“这不都一样嘛”，从而放弃严格执行“能力二”。

---
### 我的错误归因
> 这是整个复盘的灵魂。用一句话精准概括你错在了哪里。

 [[语感越位导致的分析困境]]
- 下意识先用语感去判断，而未能**优先按定义判断**。
- 之所以没能深入到第二层，是因为被第一层的常识给束缚住了，没有严格执行定义的检验规则。进而觉得哪个都不对，无法判断。
---
### 提炼与总结
>从这道题中，我提炼出的通用做题方法。

[[假设检验法]]
- 当做题陷入明显僵局时，转换思路，按照“你说得对，就是用了”，去按照定义判断。就能破解题目设下的迷障。