## 1 总论-二元理论
>之所以叫二元，是因为它由两个层面构成。论述的是在这两个层面下，对选项判断起到关键性作用的工具。宏观角度，要关注中心主旨的指引作用。而微观角度，要关注言语元素的约束作用。

### 1.1 宏观角度-中心主旨的指引作用
首先，中心思想对于文段中的所有内容都具备指引作用，因为它是核心，是作者表达的最终意图，因此文段的内容必然围绕它来展开。对于题目中，首句下定义，或以其他形式的稻草人，指明了文段的中心思想的，可以优先查看选项中是否有词汇与它存在高度的契合度。然后再将高契合度词汇与其它约束进行匹配确认，即可确认答案。
延伸：如果仍然无法做出选择，可以针对性的看单句内部的指向性。
### 1.2 微观角度-言语元素的约束作用
言语元素，是指包括主谓宾定状补、修辞手法、口吻风格、标点符号、句式对仗等在内的元素。它们如同推理游戏中的各种线索，交织成一个逻辑网，由我们作答时去进行抽丝剥茧的判断，最终锁定答案。
例如：题目为某个名词下了定义，那么答案就应当与这个定义的特征相符；或者有与它处在相同句式中的另外一个词，就应当判断它们是并列表达相近含义，还是对比表达相反意味。
***
## 2 基础语法
### 2.1 主干-主谓宾

#### 2.1.1 主语
>动作的发出者或描述的主体，由名词或代词充当。

例如：我写笔记。
“我”就是主语。
#### 2.1.2 谓语
>描述主体的动作、状态或者特性，由动词或形容词充当。

例如：我是猪。
“是”就是谓语，它很特别，叫做判断动词。
再例如：花儿红了。
“红”也是谓语，这是形容词做谓语。
#### 2.1.3 宾语
>承受动作的对象。

例如：我想她了。
“她”是宾语。

### 2.2 枝叶-定状补
#### 2.2.1 定语
>用于形容名词，修饰主语或宾语，为形容词。

例如：聪明的我在写学习笔记。
“聪明”就是定语。

#### 2.2.2 状语
>用于形容形容词或动词，表示程度或状态。

例如：我特别爱她。
“特别”是状语。
例如：我正在写学习笔记。
“正在”是状语。

#### 2.2.3 补语
>用于补充说明结果或状态

例如：我爱她爱得死去活来。
“死去活来”就是补语。

### 2.3 结构助词-的地得
#### 2.3.1 的
>前面接形容词（定语）

#### 2.3.2 地
>前面接副词（状语）

#### 2.3.3 得
>后面接补语

### 2.4 有趣的示例

>下面是一些示例句子内容与成分拆解

#### 2.4.1 我想他了
- 主语：我
- 谓语：想
- 宾语：他
- 动态助词：了（附着“想”后，标记“想”的动作已发生）
#### 2.4.2 我正在想他
- 主语：我
- 谓语：想
- 宾语：他
- 状语：正在（修饰“想”，表动作进行状态）
#### 2.4.3 我想他时正在下雨
- 主语：天（承前省略，“下雨”的动作发出者）
- 谓语：下
- 宾语：雨（“下”的作用对象）
- 状语1：想他时（时间状语，限定“下雨”的时间）
- 状语2：正在（修饰“下”，表“下雨”的进行状态）
#### 2.4.4 我已经想他了
- 主语：我
- 谓语：想
- 宾语：他
- 状语：已经（修饰“想”，表“想”在时间上已完成）
- 动态助词：了（附着“想”后，标记“想”的动作已实现）
#### 2.4.5 想他已经很久了
- 主语：我（承前省略）
- 谓语：想
- 宾语：他
- 状语：已经（修饰“想”，表“想”早已开始）
- 补语：很久了（补充“想”的持续时长）
***
## 3 距离和强度
### 3.1 距离
#### 3.1.1 元素距离
>包括单个句子内的主谓宾定状补的前后距离，也包括句间的前后关系。即A-B-C-D

例如：我从见到她的那一刻就爱上了她。她那美丽的`______`像是一湾湖水，倒映着宇宙间最美的绚烂星光。
对于此空的判断，它首先受到“美丽的”修饰，其次它是“倒映着星光”的主语。
#### 3.1.2 特殊距离
>首句下定义或者明显的主旨句，这种情况下，它便会对整段话有着指引作用（见二元论的宏观视角），这种距离跨越了句子本身的物理距离起作用。即：A-B; A-C; A-D。

例如：我从见到她的那一刻就爱上了她。她那美丽的`______`像是一湾湖水，倒映着宇宙间最美的绚烂星光。
还是这个例子，第一句告诉我们这是一个恋爱相关的主题，于是后边在谈论相关的话题时一定要符合这一中心思想的限制，这种一对多的距离就是特殊距离。
### 3.2 强度原则
>距离越近强度越大。

强度：
主谓宾之间>句内（上下半句或句内并列）>句间（并列或转折）>中心主旨与各句之间。

例题：[[逻辑填空-民族精神]]
***
## 4 一看主宾 搭配要对
### 4.1 特殊限定词
>对于主语或宾语有一个定性的词，对它的特性做了限制，那么同样用于描述它的词，就必须要符合这种特性。


例如：一只好狗，让人`______`。
就应该是喜爱，而不能是厌恶。

### 4.2 一对多
>一个定语或者谓语对应了多个主语或宾语，那么它就必须与每一个对象搭配都要合理，而不能只是搭配其中之一。


例如：专业护士的专业素养和擅长领域也`______`。
参差不齐就不合适了，因为它只能匹配专业素养，而不能匹配擅长领域。
千差万别，表示“不同”，就是合理的。
### 4.3 固定搭配
>约定成俗的用法，积累记忆为主。

比如遇到水源就选涵养；遇到资源就选盘活；遇到新事物就方兴未艾。
***
## 5 二看稻草 最强原则
本原则叫“稻草人原则”，是说将某个抽象的概念或话题，通过具象化的某种手段来阐释说明，解释清楚，便于读者理解。
稻草人具备这样的几个特性：
1. 作为“替身”或“载体”：稻草人作为人的替身，被赋予了人的外形，起到的是替代人“驱赶鸟雀”的功能。
2. 把抽象的概念具体化：它把“有人在这里”这个抽象概念具体化，鸟儿看到的不是抽象概念，而是一个具体的像人的事物在田地中。
3. 捕捉核心的关键抓手：稻草人作为田地中唯一立着的事物，是最为显眼和标志性的，要理解田地中为什么没有鸟儿啄食庄稼，就要去观察稻草人的特征。

### 5.1 通过修辞手法寻找
**比喻中的“稻草人”**

>例句：“书籍是屹立的灯塔，为迷航的船只指引方向。”

分析：在这里，书籍是作者讨论的对象，喻体灯塔便是稻草人。借助这样的比喻，读者可以感受到，哦作者想要说，书籍可以为人们指引方向。
**应用**：题目中，一般情况下，选项中会有一个与比喻的喻体相关的词汇待选（上面这个例子中可能就会是一个与“光”有关的词汇），我们筛选答案时，应当优先锁定与比喻的方向相合的选项。

**拟人中的“稻草人”**

>例句：“春风从不炫耀自己，她只是悄悄地走过大地，用温暖的手指抚摸沉睡的种子，让世界在不知不觉中焕然一新。”

分析：作者通过把春风拟人，告诉读者，春风有一种润物细无声的品质，它给世界带来全新的变化。
**应用**：题目中，一般情况下，选项中总会有一个以同样方式，有拟人意味的词汇待选。我们便可以锁定答案。

### 5.2 通过中心句寻找
>例句：“所谓‘工匠精神’，其核心就是一种对工作执着、对所做的事情精益求精的职业态度。”

分析：这是一个典型的“A是B”判断句（“工匠精神”是“一种……职业态度”）。在这里，B部分就是稻草人。它用非常具体和明确的语言，为抽象的“工匠精神”下了定义，揭示了其性质和内涵。
**应用**：题目中，所选词汇必然需要满足这种定义的限定，不能与其相悖。

### 5.3 通过故事和例子寻找
>例句：“真正的强大并非咄咄逼人。你看那奔流的江水，看似柔弱，却能穿山破石，因为它懂得顺势而为，懂得在持续不断中积蓄力量。”

分析：为了说明“真正的强大”这个抽象概念，作者举了“奔流的江水”这个例子。这个例子本身就是稻草人。通过分析江水柔弱、顺势而为、持续不断却能穿山破石的特性，我们就能深刻理解作者所倡导的那种“以柔克刚、厚积薄发”的强大。
**应用**：题目中，所选词汇必然要满足这种特性，不能与其相悖。

### 5.4 通过设问句寻找
>例句：“幸福究竟是什么？它不是功成名就时的掌声，也不是家财万贯后的挥霍。在我看来，幸福是风雨归家时家人为你亮起的那一盏灯，是寒冬深夜里朋友递来的一杯热茶。”

分析：文段开头提出了“幸福究竟是什么？”这个问题。后面的整个回答内容就是为了阐释这个核心。回答中具体的意象——“家人为你亮起的那一盏灯”和“朋友递来的一杯热茶”，就是稻草人。它们具体地描绘出作者认为的幸福的内涵：温暖、关爱和触手可及的感动。
**应用**：题目中，所选词汇必然要满足这种特性，不能与其相悖。

### 5.5 感悟
我认为上述的四种稻草人其实可以归为2个大类，第一种是一类，后面三种是一类。因为在做题中：

1. 遇到**修辞手法类的稻草人**，更多的是要追求“**形式**”上与稻草人使用的手法接近。
   比如：作者**拟人**，那选项就选一个拟人的，作者打**比方**，使用了很多海水相关的描述，那我也要选一个海水相关的描述。
2. 而后面三类（中心句、下定义、设问句）实际上都是作者为了**让读者明白自己要表达的内涵**，借助稻草人来完成论述。从做题的角度来讲，更多的是选出来的词汇**不能**与作者所表达的内涵（中心思想、描述主体的特征、褒贬义色彩等）**相悖**。要找到的是“**实质**”上的贴近。
***
## 6 三看反义 直接锁定
### 6.1 简单转折
>出现而、但是、实际上等转折词，代表前后两句之间的意义相反，如果前后都需要填词，往往会是一组反义词。

例如：[[逻辑填空-戏与网络]]
这里有一些特别的转折词，它并不是像常规的转折词那么严谨。
>比如：列举情况的句子`有......，也有......`；`小到......,大到......`；`可能是......,也可能是......`。

**常规**的转折词连接的前后两句之间的关系类似于数学中互斥的关系，是**完全的相反**，否定前面就等同于肯定后边，他们两个加起来就包含了全部的情况。
刚才提到的**特别**的转折词所连接的两句之间的关系类似于数学中**交集为零**，是互相之间彼此独立，但可能各自只占了全部情况中的一小部分。
因此**常规转折词**连接的前后两句中的对应词汇一般是**反义词**。而**特殊的列举型转折词**，前后两句之间侧重于**纬度上的两级分化**。例如：`小到柴米油盐，大到社稷安危。`
### 6.2 复合转折
>出现两组排比句，而排比句之间有转折词，那么两个句子之间对应位置上的词则会分别是对方的反义词。有一一对应的特征。出题人常常喜欢错位挖空。
***
## 7 四看并列 同义递进
### 7.1 标志
#### 7.1.1 符号标志：
顿号、分号；
#### 7.1.2 标志词：
且、也、亦、或；
#### 7.1.3 对偶句、排比句：
连续两句或三句及以上的相同句式的句子放在一起。
### 7.2 分类
#### 7.2.1 紧挨式并列
常见于顿号连接的两个词汇，他们之间的特征是语义相近但不能相同（重复），且具备程度或意义上的递进关系，后面重于前面。
#### 7.2.2 解释并列
常见于说明完某个道理之后，再次换个说法还继续说相同的道理，这就构成了解释并列，待选词与它对应的解释内容语义完全一致。
#### 7.2.3 文风并列
形式上常见于对偶句、排比句。文风的并列对于行文的约束有两种：
* ##### 修辞一致
  也就是各句之间对应位置上，如果要用比喻，就都要比喻，如果没用，那就都别用。
* ##### 褒贬一致
  也就是各句表达的褒贬义色彩必须保持一致，不能一句夸一句骂。
## 8 五看因果 有明有暗
### 8.1 隐藏式因果
这种因果关系不易察觉，因为其没有标志性的因果关联词。但由于文章写作时，最完美的行文顺序便是每相邻两句都自带逻辑关系的，环环紧扣。即【A→B。B→C。C→D。】
因此在做题实在没有思路时，应在空处的上下句间，寻找这种自带的逻辑关系，推导出答案。
### 8.2 明显式因果
自带关联词的因果关系，看到因此这类词汇时，前方就是后方的原因，后方就是前方的结果。

## 9 六看同字 蒙题保底
这种原则只有三大应用场景：
* 句内的同字，辅助锁定摇摆选项。
* 完全没有思路的情况下，蒙题使用。
## 10 引号的用法
引号的用法有三：
- 比喻拟人。
- 褒贬互换，俗称说反话。
- 字面意义。
## 11 词义辨析
这里是一些帮助进行词义辨析的方法：
- 首先是拆词。相同的字是共性，不同的是个性，辨析的过程中可以更关注个性。
- 然后是造句。真题例句。通过我们自己最熟知的句子用法来判断放在题目中使用是否合适。可以采用积累真题作为例句的方法，增加对该词在考场上常见用法的掌握。
- 矛盾关系。暂时没听懂。
- 画图。比如过渡和跨越。就可以很好的通过图示或想象画面进行区分。
- 修辞性。比如基础和基石。他们的用法基本一致，但区别在于基石具备一定的修辞性。在题干本身运用修辞的情况下，就要选基石。
## 12 词性程度
做题的过程中，容易逐渐形成一种“太绝对的词一定是错的“的想法。
### 12.1 绝对程度
指这些词的程度天然就是最高级别的，没有更高了（或者更低），无法再进一步。
它们只有在三种情况下可以选择：
- 题目有明确信息的，指明了确实是程度极深。
- 作为一个已经程度较高的词的并列递进选项。
- 情绪浓度极高的，或者某种殷切期望、美好祝愿中。
例如：
- 表示最高级别：无与伦比、无可挑剔、绝无仅有、至高无上、天衣无缝。
- 表示极端状态：穷途末路、肝肠寸断
- 表示完全：斩草除根、彻头彻尾
### 12.2 相对程度
指这些词的程度完全需要在与别的词放在一起时，才能确定它算是轻还是重。轻重程度是会变化的。
比如：左右--支配--主宰。支配在这里的程度就是相对程度。


## 13 新体系
### 一看对应（原有体系）
### 二看词义
### 三看中心

