---
type: 事件记录
summary: 国考无岗位带来的自我怀疑
attendees:
  - "[[自己]]"
  - 阿软
date: 2025-10-14
tags:
---
```dynbedded
[[枢轴偏移.dvjs]]
```


```dynbedded
[[子版块-与会者]]
```
- 噩耗是，一直以来早做准备的2026年国考，不考虑共青团员或党员要求的情况下，在陕西范围，只有一个岗位，而它还要求党员身份，which means 我根本没有岗位可以报。
- 于是，我一下陷入了失去目标的失落中，随之而来的是对于未来的迷茫，我忽然意识到，我一直以来以为我已经找到了主线任务，完成这个任务就可以进入新地图。考上公务员，离开我现在这个施工单位的工作。达到我与妻子一直以来达成一致的目标，那就是我的工作至少需要有一个固定的地点，这也是我们未来新阶段生活的基础。但其实这个主线任务可能并不是一个一次性的任务，而是持续性的。我可能会多次面对没有岗位的尴尬局面，或者终于有岗位却又因为各种原因没能成功上岸。备考从短期的冲刺，似乎变成了某种常态。
- 我感到十分难受，因为一直以来，我都在压抑我自己的兴趣爱好（游戏、录音、倒腾AI自动化），我都是以“这段时间是最后冲刺了，不能有各种杂乱的心思”来告诫自己的，尽力把能支配的时间都用来学习，如果这种状态只是短期的，那自然可以接受，但倘若它变成常态，又该如何呢？
- 由于没有党员身份，连考试的资格都没有，这让我人生第一次开始怀疑自己早先的足迹。我总是非常骄傲的讲，尽管有些经历并没有按照应当遵照的最妥善的路线去走，也绕了很多弯路，但我总认为所有的经历都是人生宝贵的一部分，没有任何一段时光会是没有价值的，因而自己从未后悔过任何事。但这次，我真切的在思考，如果原来某个时间点，选择了入党该多好。
- 十分难过的同时，我试图分析自己为何会这么难受。因为一次考试没有合适岗位理论上是完全可以预见到的情况。我难受的根源或许并不在此。我开始跟阿软说，我在困惑，我忽然觉得自己应该抓住过程中的一切机会去积累自己的私域流量，去抓住AI的红利，一步步，为自己的副业积累家底，因为那会是一个漫长的过程，不可能一蹴而就。并且AI时代已经发展的如火如荼，各种大模型、应用满天飞，这种阶段错过之后，等到一切尘埃落定，几大家瓜分市场，趋于稳定，就再也没有这样的机会了。越早开始做，越能给自己占据一个生态位，相当于一直脚伸着卡住这条路的大门，等到时机成熟，便可推门而入。
- 但是阿软似乎并不赞同我的想法，我们开始探讨，阿软一直在强调，或许我说的这种思路确实能赚到钱，但是它会要求我投入大量的精力去维护粉丝群，去给卖出去的项目做售后。我没理解，我几次问阿软我们到底在讨论什么，我不太明白，因为我并没有说要把这件事情作为主业，仅仅是我觉得应该在不影响主线的同时，也应当抓住这些机会，有何不可呢？
- 就在我一直没能理解阿软到底想要表达审美观点的时候，阿软的一句话，我忽然发现了自己压根没意识到的一个问题。“我们现在又没有那么迫切的需要你挣钱”
- 是了，我为什么会觉得难受，是因为我觉得如果我不用这么全神贯注的学习备考，我完全可以抓住很多机会赚钱，甚至做起来之后可以源源不断的赚钱，赚很多钱。为什么我这么在乎这个呢？因为，自从我上大学之后，我几乎从来没缺过钱，上学期间家长知道我谈了对象，一直都告诉我：你不要太抠门，该花的钱要花，该吃的要好好吃。工作之后，在国外工资又非常高，也攒下了自己的一些家底，再加上父母一直都有支援，我从来都是不太在意工资多少的，因为我根本就不缺钱。但是，这一切在我去年的毁灭式股票投资下，发生了根本性的变化，我不但把自己手头的20多万亏掉了，还把属于阿软的她妈妈给的嫁妆的钱也亏进去了非常多。因此，叠加我工作的施工行业寒冬，工资不按时发放，且发下来也只有一点的情况，就让我这段时间真的过得非常窘迫，几乎每个月都要向父母求助支援。而我，没有任何办法改善这种现状。
- 情绪的崩溃就在一瞬间，当我意识到自己居然完全没有意识到自己这么迫切的想要挣钱，我突然就哭了。愧疚是一部分，也可能迫切的自我价值实现的需求才是核心的诉求吧。我并非自卑的一个人，相反，我始终认为自己具备大多数人不具备的许多独特能力，编排、拍视频、剪辑、拍照片、后期、有声书录音、角色演绎、AI大模型相关知识的积累与新技术持续跟进、长期的AI大模型相关工具探索和实践经验、AI编程赋能下的自动化脚本编写、Obsidian插件开发等等。明明我有这么多的能力，按道理拿出其中之一都足够我赚到满足生活所需的钱了，为什么会落得如此尴尬的境地，进退维谷、前路渺茫。我恨自己没有把任何一种能力转化为让我们的生活过得更好的实效。
- 但是阿软是对的，一如既往，你始终是最懂我、最了解我的那个人。你非常清晰的头脑，始终没有让我的混乱状态扰乱我们的思路，那就是，我们生活的前进方向并没有变，那就是，我的工作，要找到一个稳定的落脚点。这是不变的核心，所有的问题，都是在解决完这件事后，锦上添花的再去着手处理。试问，即便是我的副业可以月入过万，它影响我需要换工作的需求吗？不影响，但是，它一定会影响我的静心学习的状态。
- 阿软一直在反复强调，我一旦因为赚钱的需求开始投入大量精力去做一件既不是当前本职工作，也不是学习备考的事情，我所处的状态，一定会跟我当初孤注一掷炒股的心态变得非常的接近。急功近利，与潜心学习本身就不可兼得。
- 阿软说，我是一个极其聪明的人，我从不缺点子，我缺的，一直都是稳定性。与我父亲相比，我要学的还很多。再加上，总有一天我要成为上有老下有小的一家的顶梁柱，稳定可靠，比任何特质都更加重要。
- 我是一个非常有爆发力的人，但是我的缺陷就是很难稳定的持续的为某件事情进行付出，这点我自己也深有感触。包括上学期间考研未成功，不是因为我考不上，我和阿软都清楚的知道，就是因为根本没有努力去做。但凡我付出精力和努力认真的想要完成的 事情，没有做不到的。
- 这既是对自己的肯定，也是对自己最深刻的警醒。时刻铭记带给自己、带给妻子、带给我们这个新婚小家巨大伤痛的，我的孤注一掷、近乎疯狂的股票投资经历，我，一直缺乏的，都是耐力。耐得住寂寞、耐得住诱惑、耐得住一时的沉寂，才能让我们的家庭稳定的变得更好。
- 回到今天的主题，结论是，阿软说的一直是对的，那就是我不可能像我所描述的，去“兼顾”学习和副业的积累，我们都知道，我一旦开始，那么必然会投入越来越多的时间进去，在这样一个事情上，倘若真的获得第一桶金，在当前主线仍未解决的现状下，非但不是幸运的事，反而会变成诱我走向歧途的人鱼之歌。而我一直感受到的阿软似乎对我进行激情讲述的过程中的那种对我“炒股类似的刚愎自用一条道走到黑”的状态的担忧，并非阿软的应激后怕，而是我的确又一次站在了那种状态的边缘。
- 因此，除了再次统一的思想。我还需要深刻反思自己的另外一个问题：引以为傲的独立自主的解决问题、做出果断决策的背后，是听不进去别人的劝说，只有撞了南墙才会回头的自负。切要警醒，父亲的劝说、母亲的告诫、妻子的引导，必然是需要我认真思考，审慎对待的重要讯息，切不可以为是自己的眼界高于他们无法沟通。只不过是自己的视角深深的扎了进去，导致盲目、短视。
- 家人是自己最好的镜子，这么多年来，他们始终是最了解我的，甚至很多时候，比我要了解我。
- 相信他们，相信自己，坚定前进吧。